141 环形链表

题目链接：https://leetcode-cn.com/problems/linked-list-cycle/

给定一个链表，判断链表中是否有环。

为了表示给定链表中的环，我们使用整数 pos 来表示链表尾连接到链表中的位置（索引从 0 开始）。 如果 pos 是 -1，则在该链表中没有环。


看到这个题目，我首先要想明白，有环代表的是什么含义？

我想考虑一点，就是环出现的位置可能在哪里？首先末尾是可以的。那么链表中间可以吗？如果出现在链表中间，那么
环内拐弯的那个节点的下一个节点就出现了两个，这个按照我自己的理解，是不应该出现的。所以环应该出现在末尾。

含义就是，某个节点指向的下一个位置是在它之前的节点，这个特性非常的重要。

解法一：

从这个特性出现，就可以想到一个解法，就是我对链表进行遍历，而且存储走过的节点。当当前节点的下一个节点出现在我们存储中，
那么说明就是有环的。

这个想法是很直接的。

代码实现

```python
## 已经测试通过
# class ListNode(object):
#     def __init__(self, x):
#         self.val = x
#         self.next = None

class Solution:
    def hasCycle(self, head):
        a = []
        while head:
            
            if head in a:
                return True

            a.append(head)
            head = head.next
        return False
```

分析一下他的时间复杂度，是对链表进行了一次遍历，所以为O(N),因为我使用了一个数组存储，所以空间复杂度也是O(N)

解法二：

现在我们在题目的要求上加一个限制，就是要求空间复杂度为O(1)，而不是O(N)，那么上面这个方法就不可以了。

首先我们需要了解O(1)这个代表着什么？就是说我们的空间需要是一个常数，而不是上面那个随着链表长度变大空间复杂度也在增加。

举个例子，如果我们还是有一个数组存储链表节点，那么数组长度需要是一个定长的，不能因为程序的执行（比如因为循环的原因）而有所增加。

在这种情况下，我们可以使用快慢指针。快慢指针解决的是什么问题呢？相遇问题。

这个很重要。顾名思义，两个指针一个走得快，一个走得慢。

我们想一下当前题目背景，如果有环，那么两个指针会不会相遇？比如我的快指针每次走两步，慢指针走一步。

肯定会相遇，而且一定在环内相遇。

为什么呢？首先如果相遇一定是在环内相遇这点很容易理解。那么为什么一定相遇？我们想一下，每次执行一次程序，快指针走两步，慢指针走一步，那么每次两者之间的距离增加1（慢指针追快指针）。那么很简单，
当距离达到环大小的整数倍的时候，不就相遇了吗。

直接上代码：

```python
## 代码已经测试通过
# Definition for singly-linked list.
# class ListNode(object):
#     def __init__(self, x):
#         self.val = x
#         self.next = None

class Solution:
    def hasCycle(self, head):
        slow = fast = head
        while fast and fast.next:  # 防止head为空和出现空指针的next的情况
        ## 注意边界条件，边界条件我是从fast.next.next 这里想，fast.next必须存在
            slow = slow.next
            fast = fast.next.next
            if slow == fast:
                return True

        return False
```

时间复杂度肯定还是O(N)，空间复杂度我们只用到了两个指针，所以是O(1)